### 1. Relevanz der Benennung

Die Benennung (Naming) ist ein fundamentales Konzept in verteilten Systemen. Sie dient dazu, **Transparenz** (Zugriff und Lokation) herzustellen, die **gemeinsame Nutzung** von Ressourcen zu ermöglichen, **Skalierbarkeit** zu gewährleisten und die **Sicherheit** (Zugriffskontrolle) zu unterstützen.

---

### 2. Namen, Adressen und Bezeichner

Um Entitäten (wie Computer, Drucker, Dienste etc.) anzusprechen, werden verschiedene Arten von "Namen" verwendet.

* **Name:** Ein allgemeiner Begriff, der verwendet wird, um sich auf eine Entität zu beziehen.
  * **Reiner Name (Pure Name):** Eine zufällige Zeichenkette ohne eigene Bedeutung, die nur für Vergleiche nützlich ist.
* **Zugangspunkt (Access Point):** Ein Ort, über den auf eine Entität zugegriffen werden kann.
* **Adresse:** Der Name eines Zugangspunktes.
* **Ortsunabhängiger Name:** Ein Name, der *nicht* von der Adresse der Entität abhängt.
* **Bezeichner (Identifier):** Ein Name, der eine Entität **eindeutig** und **dauerhaft** referenziert.
  * Er bezieht sich auf **höchstens eine** Entität.
  * Er bezieht sich **immer auf dieselbe** Entität und wird nicht wiederverwendet.

---

### 3. Benennung vs. Lokalisierung

In einem dynamischen verteilten System ist es unrealistisch anzunehmen, dass die Standorte (Adressen) von Entitäten stabil sind. Daher ist es sinnvoll, die Benennung von der Standortfindung zu entkoppeln.

* **Direkte Zuordnung (a):** Ein Name wird direkt einer oder mehreren Adressen zugeordnet. Dies ist unflexibel.
* **Indirekte Zuordnung (b):** Ein (oder mehrere) **Namen** werden einem stabilen **Bezeichner (Entity ID)** zugeordnet. Dieser Bezeichner wird dann auf die aktuellen **Adressen** (Standorte) abgebildet.
  * **Naming Service (Benennungsdienst):** Bildet Namen auf Bezeichner ab (z.B. DNS). Er geht von stabilen Inhalten aus.
  * **Location Service (Standortdienst):** Bildet Bezeichner auf die *aktuellen Adressen* mobiler Entitäten ab. Er geht davon aus, dass sich Standorte häufig ändern.

---

### 4. Home-Based Approach (Beispiel Mobiltelefonie)

Ein gängiges Muster zur Lokalisierung mobiler Entitäten ist der "Home-Base"-Ansatz.

* **Konzept:** Jede mobile Entität hat einen festen "Heimatstandort" (Home Location), der ihren Bezeichner kennt.
* **Ablauf (z.B. Anruf an ein Handy):**
  1.  Ein Anrufer (Caller) sendet das Paket (den Anruf) an den **Heimatstandort** des Mobiltelefons.
  2.  Der Heimatstandort weiß, wo sich das Telefon *aktuell* befindet (Mobile's current location) und leitet die **Rückadresse** des aktuellen Standorts an den Anrufer weiter.
  3.  Gleichzeitig wird das erste Paket vom Heimatstandort zum aktuellen Standort "getunnelt" (weitergeleitet).
  4.  Der Anrufer kann nun alle folgenden Pakete **direkt** an den (jetzt bekannten) aktuellen Standort senden.